chapitre v

tombeau convenable


javert déposa jean valjean à la prison de la ville.

l'arrestation de m. madeleine produisit à montreuil-sur-mer une
sensation, ou pour mieux dire une commotion extraordinaire. nous sommes
triste de ne pouvoir dissimuler que sur ce seul mot: _c'était un
galérien_, tout le monde à peu près l'abandonna. en moins de deux heures
tout le bien qu'il avait fait fut oublié, et ce ne fut plus «qu'un
galérien». il est juste de dire qu'on ne connaissait pas encore les
détails de l'événement d'arras. toute la journée on entendait dans
toutes les parties de la ville des conversations comme celle-ci:

--vous ne savez pas? c'était un forçat libéré! qui ça?--le maire.--bah!
m. madeleine?--oui. vraiment?--il ne s'appelait pas madeleine, il a un
affreux nom, béjean, bojean, boujean.--ah, mon dieu!--il est
arrêté.--arrêté!--en prison à la prison de la ville, en attendant qu'on
le transfère.--qu'on le transfère! on va le transférer! où va-t-on le
transférer?--il va passer aux assises pour un vol de grand chemin qu'il
a fait autrefois.--eh bien! je m'en doutais. cet homme était trop bon,
trop parfait, trop confit. il refusait la croix, il donnait des sous à
tous les petits drôles qu'il rencontrait. j'ai toujours pensé qu'il y
avait là-dessous quelque mauvaise histoire.

«les salons» surtout abondèrent dans ce sens.

une vieille dame, abonnée au _drapeau blanc_, fit cette réflexion dont
il est presque impossible de sonder la profondeur:

--je n'en suis pas fâchée. cela apprendra aux buonapartistes!

c'est ainsi que ce fantôme qui s'était appelé m. madeleine se dissipa à
montreuil-sur-mer. trois ou quatre personnes seulement dans toute la
ville restèrent fidèles à cette mémoire. la vieille portière qui l'avait
servi fut du nombre. le soir de ce même jour, cette digne vieille était
assise dans sa loge, encore tout effarée et réfléchissant tristement. la
fabrique avait été fermée toute la journée, la porte cochère était
verrouillée, la rue était déserte. il n'y avait dans la maison que deux
religieuses, soeur perpétue et soeur simplice, qui veillaient près du
corps de fantine.

vers l'heure où m. madeleine avait coutume de rentrer, la brave portière
se leva machinalement, prit la clef de la chambre de m. madeleine dans
un tiroir et le bougeoir dont il se servait tous les soirs pour monter
chez lui, puis elle accrocha la clef au clou où il la prenait
d'habitude, et plaça le bougeoir à côté, comme si elle l'attendait.
ensuite elle se rassit sur sa chaise et se remit à songer. la pauvre
bonne vieille avait fait tout cela sans en avoir conscience.

ce ne fut qu'au bout de plus de deux heures qu'elle sortit de sa rêverie
et s'écria: «tiens! mon bon dieu jésus! moi qui ai mis sa clef au clou!»

en ce moment la vitre de la loge s'ouvrit, une main passa par
l'ouverture, saisit la clef et le bougeoir et alluma la bougie à la
chandelle qui brûlait.

la portière leva les yeux et resta béante, avec un cri dans le gosier
qu'elle retint. elle connaissait cette main, ce bras, cette manche de
redingote.

c'était m. madeleine.

elle fut quelques secondes avant de pouvoir parler, saisie, comme elle
le disait elle-même plus tard en racontant son aventure.

--mon dieu, monsieur le maire, s'écria-t-elle enfin, je vous croyais....

elle s'arrêta, la fin de sa phrase eût manqué de respect au
commencement. jean valjean était toujours pour elle monsieur le maire.

il acheva sa pensée.

--en prison, dit-il. j'y étais. j'ai brisé un barreau d'une fenêtre, je
me suis laissé tomber du haut d'un toit, et me voici. je monte à ma
chambre, allez me chercher la soeur simplice. elle est sans doute près
de cette pauvre femme.

la vieille obéit en toute hâte.

il ne lui fit aucune recommandation; il était bien sûr qu'elle le
garderait mieux qu'il ne se garderait lui-même.

on n'a jamais su comment il avait réussi à pénétrer dans la cour sans
faire ouvrir la porte cochère. il avait, et portait toujours sur lui, un
passe-partout qui ouvrait une petite porte latérale; mais on avait dû le
fouiller et lui prendre son passe-partout. ce point n'a pas été
éclairci.

il monta l'escalier qui conduisait à sa chambre. arrivé en haut, il
laissa son bougeoir sur les dernières marches de l'escalier, ouvrit sa
porte avec peu de bruit, et alla fermer à tâtons sa fenêtre et son
volet, puis il revint prendre sa bougie et rentra dans sa chambre.

la précaution était utile; on se souvient que sa fenêtre pouvait être
aperçue de la rue. il jeta un coup d'oeil autour de lui, sur sa table,
sur sa chaise, sur son lit qui n'avait pas été défait depuis trois
jours. il ne restait aucune trace du désordre de l'avant-dernière nuit.
la portière avait «fait la chambre». seulement elle avait ramassé dans
les cendres et posé proprement sur la table les deux bouts du bâton
ferré et la pièce de quarante sous noircie par le feu.

il prit une feuille de papier sur laquelle il écrivit: _voici les deux
bouts de mon bâton ferré et la pièce de quarante sous volée à
petit-gervais dont j'ai parlé à la cour d'assises_, et il posa sur cette
feuille la pièce d'argent et les deux morceaux de fer, de façon que ce
fût la première chose qu'on aperçût en entrant dans la chambre. il tira
d'une armoire une vieille chemise à lui qu'il déchira. cela fit quelques
morceaux de toile dans lesquels il emballa les deux flambeaux d'argent.
du reste il n'avait ni hâte ni agitation, et, tout en emballant les
chandeliers de l'évêque, il mordait dans un morceau de pain noir. il est
probable que c'était le pain de la prison qu'il avait emporté en
s'évadant.

ceci a été constaté par les miettes de pain qui furent trouvées sur le
carreau de la chambre, lorsque la justice plus tard fit une
perquisition.

on frappa deux petits coups à la porte.

--entrez, dit-il.

c'était la soeur simplice.

elle était pâle, elle avait les yeux rouges, la chandelle qu'elle tenait
vacillait dans sa main. les violences de la destinée ont cela de
particulier que, si perfectionnés ou si refroidis que nous soyons, elles
nous tirent du fond des entrailles la nature humaine et la forcent de
reparaître au dehors. dans les émotions de cette journée, la religieuse
était redevenue femme. elle avait pleuré, et elle tremblait.

jean valjean venait d'écrire quelques lignes sur un papier qu'il tendit
à la religieuse en disant:

--ma soeur, vous remettrez ceci à monsieur le curé.

le papier était déplié. elle y jeta les yeux.

--vous pouvez lire, dit-il.

elle lut.--«je prie monsieur le curé de veiller sur tout ce que je
laisse ici. il voudra bien payer là-dessus les frais de mon procès et
l'enterrement de la femme qui est morte aujourd'hui. le reste sera aux
pauvres.»

la soeur voulut parler, mais elle put à peine balbutier quelques sons
inarticulés. elle parvint cependant à dire:

--est-ce que monsieur le maire ne désire pas revoir une dernière fois
cette pauvre malheureuse?

--non, dit-il, on est à ma poursuite, on n'aurait qu'à m'arrêter dans sa
chambre, cela la troublerait.

il achevait à peine qu'un grand bruit se fit dans l'escalier. ils
entendirent un tumulte de pas qui montaient, et la vieille portière qui
disait de sa voix la plus haute et la plus perçante:

--mon bon monsieur, je vous jure le bon dieu qu'il n'est entré personne
ici de toute la journée ni de toute la soirée, que même je n'ai pas
quitté ma porte!

un homme répondit:

--cependant il y a de la lumière dans cette chambre.

ils reconnurent la voix de javert.

la chambre était disposée de façon que la porte en s'ouvrant masquait
l'angle du mur à droite. jean valjean souffla la bougie et se mit dans
cet angle.

la soeur simplice tomba à genoux près de la table.

la porte s'ouvrit.

javert entra.

on entendait le chuchotement de plusieurs hommes et les protestations de
la portière dans le corridor.

la religieuse ne leva pas les yeux. elle priait.

la chandelle était sur la cheminée et ne donnait que peu de clarté.

javert aperçut la soeur et s'arrêta interdit.

on se rappelle que le fon