chapitre iii

javert content


voici ce qui s'était passé.

minuit et demi venait de sonner, quand m. madeleine était sorti de la
salle des assises d'arras. il était rentré à son auberge juste à temps
pour repartir par la malle-poste où l'on se rappelle qu'il avait retenu
sa place. un peu avant six heures du matin, il était arrivé à
montreuil-sur-mer, et son premier soin avait été de jeter à la poste sa
lettre à m. laffitte, puis d'entrer à l'infirmerie et de voir fantine.

cependant, à peine avait-il quitté la salle d'audience de la cour
d'assises, que l'avocat général, revenu du premier saisissement, avait
pris la parole pour déplorer l'acte de folie de l'honorable maire de
montreuil-sur-mer, déclarer que ses convictions n'étaient en rien
modifiées par cet incident bizarre qui s'éclaircirait plus tard, et
requérir, en attendant, la condamnation de ce champmathieu, évidemment
le vrai jean valjean. la persistance de l'avocat général était
visiblement en contradiction avec le sentiment de tous, du public, de la
cour et du jury. le défenseur avait eu peu de peine à réfuter cette
harangue et à établir que, par suite des révélations de m. madeleine,
c'est-à-dire du vrai jean valjean, la face de l'affaire était
bouleversée de fond en comble, et que le jury n'avait plus devant les
yeux qu'un innocent. l'avocat avait tiré de là quelques épiphonèmes,
malheureusement peu neufs, sur les erreurs judiciaires, etc., etc., le
président dans son résumé s'était joint au défenseur, et le jury en
quelques minutes avait mis hors de cause champmathieu.

cependant il fallait un jean valjean à l'avocat général, et, n'ayant
plus champmathieu, il prit madeleine.

immédiatement après la mise en liberté de champmathieu, l'avocat général
s'enferma avec le président. ils conférèrent «de la nécessité de se
saisir de la personne de m. le maire de montreuil-sur-mer». cette
phrase, où il y a beaucoup de _de_, est de m. l'avocat général,
entièrement écrite de sa main sur la minute de son rapport au procureur
général. la première émotion passée, le président fit peu d'objections.
il fallait bien que justice eût son cours. et puis, pour tout dire,
quoique le président fût homme bon et assez intelligent, il était en
même temps fort royaliste et presque ardent, et il avait été choqué que
le maire de montreuil-sur-mer, en parlant du débarquement à cannes, eût
dit l'_empereur_ et non _buonaparte_.

l'ordre d'arrestation fut donc expédié. l'avocat général l'envoya à
montreuil-sur-mer par un exprès, à franc étrier, et en chargea
l'inspecteur de police javert.

on sait que javert était revenu à montreuil-sur-mer immédiatement après
avoir fait sa déposition.

javert se levait au moment où l'exprès lui remit l'ordre d'arrestation
et le mandat d'amener.

l'exprès était lui-même un homme de police fort entendu qui, en deux
mots, mit javert au fait de ce qui était arrivé à arras. l'ordre
d'arrestation, signé de l'avocat général, était ainsi
conçu:--l'inspecteur javert appréhendera au corps le sieur madeleine,
maire de montreuil-sur-mer, qui, dans l'audience de ce jour, a été
reconnu pour être le forçat libéré jean valjean.

quelqu'un qui n'eût pas connu javert et qui l'eût vu au moment où il
pénétra dans l'antichambre de l'infirmerie n'eût pu rien deviner de ce
qui se passait, et lui eût trouvé l'air le plus ordinaire du monde. il
était froid, calme, grave, avait ses cheveux gris parfaitement lissés
sur les tempes et venait de monter l'escalier avec sa lenteur
habituelle. quelqu'un qui l'eût connu à fond et qui l'eût examiné
attentivement eût frémi. la boucle de son col de cuir, au lieu d'être
sur sa nuque, était sur son oreille gauche. ceci révélait une agitation
inouïe.

javert était un caractère complet, ne laissant faire de pli ni à son
devoir, ni à son uniforme; méthodique avec les scélérats, rigide avec
les boutons de son habit.

pour qu'il eût mal mis la boucle de son col, il fallait qu'il y eût en
lui une de ces émotions qu'on pourrait appeler des tremblements de terre
intérieurs.

il était venu simplement, avait requis un caporal et quatre soldats au
poste voisin, avait laissé les soldats dans la cour, et s'était fait
indiquer la chambre de fantine par la portière sans défiance, accoutumée
qu'elle était à voir des gens armés demander monsieur le maire.

arrivé à la chambre de fantine, javert tourna la clef, poussa la porte
avec une douceur de garde-malade ou de mouchard, et entra.

À proprement parler, il n'entra pas. il se tint debout dans la porte
entrebâillée, le chapeau sur la tête, la main gauche dans sa redingote
fermée jusqu'au menton. dans le pli du coude on pouvait voir le pommeau
de plomb de son énorme canne, laquelle disparaissait derrière lui.

il resta ainsi près d'une minute sans qu'on s'aperçût de sa présence.
tout à coup fantine leva les yeux, le vit, et fit retourner m.
madeleine.

À l'instant où le regard de madeleine rencontra le regard de javert,
javert, sans bouger, sans remuer, sans approcher, devint épouvantable.
aucun sentiment humain ne réussit à être effroyable comme la joie.

ce fut le visage d'un démon qui vient de retrouver son damné.

la certitude de tenir enfin jean valjean fit apparaître sur sa
physionomie tout ce qu'il avait dans l'âme. le fond remué monta à la
surface. l'humiliation d'avoir un peu perdu la piste et de s'être mépris
quelques minutes sur ce champmathieu, s'effaçait sous l'orgueil d'avoir
si bien deviné d'abord et d'avoir eu si longtemps un instinct juste. le
contentement de javert éclata dans son attitude souveraine. la
difformité du triomphe s'épanouit sur ce front étroit. ce fut tout le
déploiement d'horreur que peut donner une figure satisfaite.

javert en ce moment était au ciel. sans qu'il s'en rendit nettement
compte, mais pourtant avec une intuition confuse de sa nécessité et de
son succès, il personnifiait, lui javert, la justice, la lumière et la
vérité dans leur fonction céleste d'écrasement du mal. il avait derrière
lui et autour de lui, à une profondeur infinie, l'autorité, la raison,
la chose jugée, la conscience légale, la vindicte publique, toutes les
étoiles; il protégeait l'ordre, il faisait sortir de la loi la foudre,
il vengeait la société, il prêtait main-forte à l'absolu; il se dressait
dans une gloire; il y avait dans sa victoire un reste de défi et de
combat; debout, altier, éclatant, il étalait en plein azur la bestialité
surhumaine d'un archange féroce; l'ombre redoutable de l'action qu'il
accomplissait faisait visible à son poing crispé le vague flamboiement
de l'épée sociale; heureux et indigné, il tenait sous son talon le
crime, le vice, la rébellion, la perdition, l'enfer, il rayonnait, il
exterminait, il souriait et il y avait une incontestable grandeur dans
ce saint michel monstrueux.

javert, effroyable, n'avait rien d'ignoble.

la probité, la sincérité, la candeur, la conviction, l'idée du devoir,
sont des choses qui, en se trompant, peuvent devenir hideuses, mais qui,
même hideuses, restent grandes; leur majesté, propre à la conscience
humaine, persiste dans l'horreur. ce sont des vertus qui ont un vice,
l'erreur. l'impitoyable joie honnête d'un fanatique en pleine atrocité
conserve on ne sait quel rayonnement lugubrement vénérable. sans qu'il
s'en doutât, javert, dans son bonheur formidable, était à plaindre comme
tout ignorant qui triomphe. rien n'était poignant et terrible comme
cette figure où se montrait ce qu'on pourrait appeler tout le mauvais du
bon.