chapitre ii

perspicacité de maître scaufflaire


de la mairie il se rendit au bout de la ville chez un flamand, maître
scaufflaër, francisé scaufflaire, qui louait des chevaux et des
«cabriolets à volonté».

pour aller chez ce scaufflaire, le plus court était de prendre une rue
peu fréquentée où était le presbytère de la paroisse que m. madeleine
habitait. le curé était, disait-on, un homme digne et respectable, et de
bon conseil. À l'instant où m. madeleine arriva devant le presbytère, il
n'y avait dans la rue qu'un passant, et ce passant remarqua ceci: m. le
maire, après avoir dépassé la maison curiale, s'arrêta, demeura
immobile, puis revint sur ses pas et rebroussa chemin jusqu'à la porte
du presbytère, qui était une porte bâtarde avec marteau de fer. il mit
vivement la main au marteau, et le souleva; puis il s'arrêta de nouveau,
et resta court, et comme pensif, et, après quelques secondes, au lieu de
laisser bruyamment retomber le marteau, il le reposa doucement et reprit
son chemin avec une sorte de hâte qu'il n'avait pas auparavant.

m. madeleine trouva maître scaufflaire chez lui occupé à repiquer un
harnais.

--maître scaufflaire, demanda-t-il, avez-vous un bon cheval?

--monsieur le maire, dit le flamand, tous mes chevaux sont bons.
qu'entendez-vous par un bon cheval?

--j'entends un cheval qui puisse faire vingt lieues en un jour.

--diable! fit le flamand, vingt lieues!

--oui.

--attelé à un cabriolet?

--oui.

--et combien de temps se reposera-t-il après la course?

--il faut qu'il puisse au besoin repartir le lendemain.

--pour refaire le même trajet?

--oui.

--diable! diable! et c'est vingt lieues? m. madeleine tira de sa poche
le papier où il avait crayonné des chiffres. il les montra au flamand.
c'étaient les chiffres 5, 6, 8-1/2.

--vous voyez, dit-il. total, dix-neuf et demi, autant dire vingt lieues.

--monsieur le maire, reprit le flamand, j'ai votre affaire. mon petit
cheval blanc. vous avez dû le voir passer quelquefois. c'est une petite
bête du bas boulonnais. c'est plein de feu. on a voulu d'abord en faire
un cheval de selle. bah! il ruait, il flanquait tout le monde par terre.
on le croyait vicieux, on ne savait qu'en faire. je l'ai acheté. je l'ai
mis au cabriolet. monsieur, c'est cela qu'il voulait; il est doux comme
une fille, il va le vent. ah! par exemple, il ne faudrait pas lui monter
sur le dos. ce n'est pas son idée d'être cheval de selle. chacun a son
ambition. tirer, oui, porter, non; il faut croire qu'il s'est dit ça.

--et il fera la course?

--vos vingt lieues. toujours au grand trot, et en moins de huit heures.
mais voici à quelles conditions.

--dites.

--premièrement, vous le ferez souffler une heure à moitié chemin; il
mangera, et on sera là pendant qu'il mangera pour empêcher le garçon de
l'auberge de lui voler son avoine; car j'ai remarqué que dans les
auberges l'avoine est plus souvent bue par les garçons d'écurie que
mangée par les chevaux.

--on sera là.

--deuxièmement.... est-ce pour monsieur le maire le cabriolet?

--oui.

--monsieur le maire sait conduire?

--oui.

--eh bien, monsieur le maire voyagera seul et sans bagage afin de ne
point charger le cheval.

--convenu.

--mais monsieur le maire, n'ayant personne avec lui, sera obligé de
prendre la peine de surveiller lui-même l'avoine.

--c'est dit.

--il me faudra trente francs par jour. les jours de repos payés. pas un
liard de moins, et la nourriture de la bête à la charge de monsieur le
maire.

m. madeleine tira trois napoléons de sa bourse et les mit sur la table.

--voilà deux jours d'avance.

--quatrièmement, pour une course pareille sur cabriolet serait trop
lourd et fatiguerait le cheval. il faudrait que monsieur le maire
consentît à voyager dans un petit tilbury que j'ai.

--j'y consens.

--c'est léger, mais c'est découvert.

--cela m'est égal.

--monsieur le maire a-t-il réfléchi que nous sommes en hiver?...

m. madeleine ne répondit pas. le flamand reprit:

--qu'il fait très froid?

m. madeleine garda le silence. maître scaufflaire continua:

--qu'il peut pleuvoir?

m. madeleine leva la tête et dit:

--le tilbury et le cheval seront devant ma porte demain à quatre heures
et demie du matin.

--c'est entendu, monsieur le maire, répondit scaufflaire, puis, grattant
avec l'ongle de son pouce une tache qui était dans le bois de la table,
il reprit de cet air insouciant que les flamands savent si bien mêler à
leur finesse:

--mais voilà que j'y songe à présent! monsieur le maire ne me dit pas où
il va. où est-ce que va monsieur le maire?

il ne songeait pas à autre chose depuis le commencement de la
conversation, mais il ne savait pourquoi il n'avait pas osé faire cette
question.

--votre cheval a-t-il de bonnes jambes de devant? dit m. madeleine.

--oui, monsieur le maire. vous le soutiendrez un peu dans les descentes.
y a-t-il beaucoup de descentes d'ici où vous allez?

--n'oubliez pas d'être à ma porte à quatre heures et demie du matin,
très précises, répondit m. madeleine; et il sortit.

le flamand resta «tout bête», comme il disait lui-même quelque temps
après.

monsieur le maire était sorti depuis deux ou trois minutes, lorsque la
porte se rouvrit; c'était m. le maire. il avait toujours le même air
impassible et préoccupé.

--monsieur scaufflaire, dit-il, à quelle somme estimez-vous le cheval et
le tilbury que vous me louerez, l'un portant l'autre?

--l'un traînant l'autre, monsieur le maire, dit le flamand avec un gros
rire.

--soit. eh bien!

--est-ce que monsieur le maire veut me les acheter?

--non, mais à tout événement, je veux vous les garantir. À mon retour
vous me rendrez la somme. combien estimez-vous cabriolet et cheval?

--À cinq cents francs, monsieur le maire.

--les voici.

m. madeleine posa un billet de banque sur la table, puis sortit et cette
fois ne rentra plus.

maître scaufflaire regretta affreusement de n'avoir point dit mille
francs. du reste le cheval et le tilbury, en bloc, valaient cent écus.

le flamand appela sa femme, et lui conta la chose. où diable monsieur le
maire peut-il aller? ils tinrent conseil.

--il va à paris, dit la femme.

--je ne crois pas, dit le mari.

m. madeleine avait oublié sur la cheminée le papier où il avait tracé
des chiffres. le flamand le prit et l'étudia.

--cinq, six, huit et demi? cela doit marquer des relais de poste.

il se tourna vers sa femme.

--j'ai trouvé.

--comment?

--il y a cinq lieues d'ici à hesdin, six de hesdin à saint-pol, huit et
demie de saint-pol à arras. il va à arras.

cependant m. madeleine était rentré chez lui.

pour revenir de chez maître scaufflaire, il avait pris le plus long,
comme si la porte du presbytère avait été pour lui une tentation, et
qu'il eût voulu l'éviter. il était monté dans sa chambre et s'y était
enfermé, ce qui n'avait rien que de simple, car il se couchait
volontiers de bonne heure. pourtant la concierge de la fabrique, qui
était en même temps l'unique servante de m. madeleine, observa que sa
lumière s'éteignit à huit heures et demie, et elle le dit au caissier
qui rentrait, en ajoutant:

--est-ce que monsieur le maire est malade? je lui ai trouvé l'air un peu
singulier.

ce caissier habitait une chambre située précisément au-dessous de la
chambre de m. madeleine. il ne prit point garde aux paroles de la
portière, se coucha et s'endormit. vers minuit, il se réveilla
brusquement; il avait entendu à travers son sommeil un bruit au-dessus
de sa tête. il écouta. c'était un pas qui allait et venait, comme si
l'on marchait dans la chambre en haut. il écouta plus attentivement, et
reconnut le pas de m. madeleine. cela lui parut étrange; habituellement
aucun bruit ne se faisait dans la chambre de m. madeleine avant l'heure
de son lever. un moment après le caissier entendit quelque chose qui
ressemblait à une armoire qu'on ouvre et qu'on referme. puis on dérangea
un meuble, il y eut un silence, et le pas recommença. le caissier se
dressa sur son séant, s'éveilla tout à fait, regarda, et à travers les
vitres de sa croisée aperçut sur le mur d'en face la réverbération
rougeâtre d'une fenêtre éclairée. À la direction des rayons, ce ne
pouvait être que la fenêtre de la chambre de m. madeleine. la
réverbération tremblait comme si elle venait plutôt d'un feu allumé que
d'une lumière. l'ombre des châssis vitrés ne s'y dessinait pas, ce qui
indiquait que la fenêtre était toute grande ouverte. par le froid qu'il
faisait, cette fenêtre ouverte était surprenante. le caissier se
rendormit. une heure ou deux après, il se réveilla encore. le même pas,
lent et régulier, allait et venait toujours au-dessus de sa tête.

la réverbération se dessinait toujours sur le mur, mais elle était
maintenant pâle et paisible comme le reflet d'une lampe ou d'une bougie.
la fenêtre était toujours ouverte. voici ce qui se passait dans la
chambre de m. madeleine.