chapitre v

tranquillité


après avoir donné le bonsoir à sa soeur, monseigneur bienvenu prit sur
la table un des deux flambeaux d'argent, remit l'autre à son hôte, et
lui dit:

--monsieur, je vais vous conduire à votre chambre.

l'homme le suivit.

comme on a pu le remarquer dans ce qui a été dit plus haut, le logis
était distribué de telle sorte que, pour passer dans l'oratoire où était
l'alcôve ou pour en sortir, il fallait traverser la chambre à coucher de
l'évêque.

au moment où ils traversaient cette chambre, madame magloire serrait
l'argenterie dans le placard qui était au chevet du lit. c'était le
dernier soin qu'elle prenait chaque soir avant de s'aller coucher.

l'évêque installa son hôte dans l'alcôve. un lit blanc et frais y était
dressé. l'homme posa le flambeau sur une petite table.

--allons, dit l'évêque, faites une bonne nuit. demain matin, avant de
partir, vous boirez une tasse de lait de nos vaches tout chaud.

--merci, monsieur l'abbé, dit l'homme.

À peine eut-il prononcé ces paroles pleines de paix que, tout à coup et
sans transition, il eut un mouvement étrange et qui eût glacé
d'épouvante les deux saintes filles si elles en eussent été témoins.
aujourd'hui même il nous est difficile de nous rendre compte de ce qui
le poussait en ce moment. voulait-il donner un avertissement ou jeter
une menace? obéissait-il simplement à une sorte d'impulsion instinctive
et obscure pour lui-même? il se tourna brusquement vers le vieillard,
croisa les bras, et, fixant sur son hôte un regard sauvage, il s'écria
d'une voix rauque:

--ah çà! décidément! vous me logez chez vous près de vous comme cela!

il s'interrompit et ajouta avec un rire où il y avait quelque chose de
monstrueux:

--avez-vous bien fait toutes vos réflexions? qui est-ce qui vous dit que
je n'ai pas assassiné?

l'évêque leva les yeux vers le plafond et répondit:

--cela regarde le bon dieu.

puis, gravement et remuant les lèvres comme quelqu'un qui prie ou qui se
parle à lui-même, il dressa les deux doigts de sa main droite et bénit
l'homme qui ne se courba pas, et, sans tourner la tête et sans regarder
derrière lui, il rentra dans sa chambre.

quand l'alcôve était habitée, un grand rideau de serge tiré de part en
part dans l'oratoire cachait l'autel. l'évêque s'agenouilla en passant
devant ce rideau et fit une courte prière.

un moment après, il était dans son jardin, marchant, rêvant,
contemplant, l'âme et la pensée tout entières à ces grandes choses
mystérieuses que dieu montre la nuit aux yeux qui restent ouverts.

quant à l'homme, il était vraiment si fatigué qu'il n'avait même pas
profité de ces bons draps blancs. il avait soufflé sa bougie avec sa
narine à la manière des forçats et s'était laissé tomber tout habillé
sur le lit, où il s'était tout de suite profondément endormi.

minuit sonnait comme l'évêque rentrait de son jardin dans son
appartement.

quelques minutes après, tout dormait dans la petite maison.