chapitre iii

héroïsme de l'obéissance passive


la porte s'ouvrit.

elle s'ouvrit vivement, toute grande, comme si quelqu'un la poussait
avec énergie et résolution.

un homme entra.

cet homme, nous le connaissons déjà. c'est le voyageur que nous avons vu
tout à l'heure errer cherchant un gîte.

il entra, fit un pas, et s'arrêta, laissant la porte ouverte derrière
lui. il avait son sac sur l'épaule, son bâton à la main, une expression
rude, hardie, fatiguée et violente dans les yeux. le feu de la cheminée
l'éclairait. il était hideux. c'était une sinistre apparition.

madame magloire n'eut pas même la force de jeter un cri. elle
tressaillit, et resta béante.

mademoiselle baptistine se retourna, aperçut l'homme qui entrait et se
dressa à demi d'effarement, puis, ramenant peu à peu sa tête vers la
cheminée, elle se mit à regarder son frère et son visage redevint
profondément calme et serein.

l'évêque fixait sur l'homme un oeil tranquille.

comme il ouvrait la bouche, sans doute pour demander au nouveau venu ce
qu'il désirait, l'homme appuya ses deux mains à la fois sur son bâton,
promena ses yeux tour à tour sur le vieillard et les femmes, et, sans
attendre que l'évêque parlât, dit d'une voix haute:

--voici. je m'appelle jean valjean. je suis un galérien. j'ai passé
dix-neuf ans au bagne. je suis libéré depuis quatre jours et en route
pour pontarlier qui est ma destination. quatre jours et que je marche
depuis toulon. aujourd'hui, j'ai fait douze lieues à pied. ce soir, en
arrivant dans ce pays, j'ai été dans une auberge, on m'a renvoyé à cause
de mon passeport jaune que j'avais montré à la mairie. il avait fallu.
j'ai été à une autre auberge. on m'a dit: va-t-en! chez l'un, chez
l'autre. personne n'a voulu de moi. j'ai été à la prison, le guichetier
n'a pas ouvert. j'ai été dans la niche d'un chien. ce chien m'a mordu et
m'a chassé, comme s'il avait été un homme. on aurait dit qu'il savait
qui j'étais. je m'en suis allé dans les champs pour coucher à la belle
étoile. il n'y avait pas d'étoile. j'ai pensé qu'il pleuvrait, et qu'il
n'y avait pas de bon dieu pour empêcher de pleuvoir, et je suis rentré
dans la ville pour y trouver le renfoncement d'une porte. là, dans la
place, j'allais me coucher sur une pierre. une bonne femme m'a montré
votre maison et m'a dit: «frappe là». j'ai frappé. qu'est-ce que c'est
ici? Êtes-vous une auberge? j'ai de l'argent. ma masse. cent neuf francs
quinze sous que j'ai gagnés au bagne par mon travail en dix-neuf ans. je
payerai. qu'est-ce que cela me fait? j'ai de l'argent. je suis très
fatigué, douze lieues à pied, j'ai bien faim. voulez-vous que je reste?

--madame magloire, dit l'évêque, vous mettrez un couvert de plus.

l'homme fit trois pas et s'approcha de la lampe qui était sur la table.

--tenez, reprit-il, comme s'il n'avait pas bien compris, ce n'est pas
ça. avez-vous entendu? je suis un galérien. un forçat. je viens des
galères.

il tira de sa poche une grande feuille de papier jaune qu'il déplia.

--voilà mon passeport. jaune, comme vous voyez. cela sert à me faire
chasser de partout où je suis. voulez-vous lire? je sais lire, moi. j'ai
appris au bagne. il y a une école pour ceux qui veulent. tenez, voilà ce
qu'on a mis sur le passeport: «jean valjean, forçat libéré, natif
de...--cela vous est égal...--est resté dix-neuf ans au bagne. cinq ans
pour vol avec effraction. quatorze ans pour avoir tenté de s'évader
quatre fois. cet homme est très dangereux.»--voilà! tout le monde m'a
jeté dehors. voulez-vous me recevoir, vous? est-ce une auberge?
voulez-vous me donner à manger et à coucher? avez-vous une écurie?

--madame magloire, dit l'évêque, vous mettrez des draps blancs au lit de
l'alcôve.

nous avons déjà expliqué de quelle nature était l'obéissance des deux
femmes.

madame magloire sortit pour exécuter ces ordres. l'évêque se tourna vers
l'homme.

--monsieur, asseyez-vous et chauffez-vous. nous allons souper dans un
instant, et l'on fera votre lit pendant que vous souperez.

ici l'homme comprit tout à fait. l'expression de son visage, jusqu'alors
sombre et dure, s'empreignit de stupéfaction, de doute, de joie, et
devint extraordinaire. il se mit à balbutier comme un homme fou:

--vrai? quoi? vous me gardez? vous ne me chassez pas! un forçat! vous
m'appelez monsieur! vous ne me tutoyez pas! va-t-en, chien! qu'on me dit
toujours. je croyais bien que vous me chasseriez. aussi j'avais dit tout
de suite qui je suis. oh! la brave femme qui m'a enseigné ici! je vais
souper! un lit! un lit avec des matelas et des draps! comme tout le
monde! il y a dix-neuf ans que je n'ai couché dans un lit! vous voulez
bien que je ne m'en aille pas! vous êtes de dignes gens! d'ailleurs j'ai
de l'argent. je payerai bien. pardon, monsieur l'aubergiste, comment
vous appelez-vous? je payerai tout ce qu'on voudra. vous êtes un brave
homme. vous êtes aubergiste, n'est-ce pas?

--je suis, dit l'évêque, un prêtre qui demeure ici.

--un prêtre! reprit l'homme. oh! un brave homme de prêtre! alors vous ne
me demandez pas d'argent? le curé, n'est-ce pas? le curé de cette grande
église? tiens! c'est vrai, que je suis bête! je n'avais pas vu votre
calotte!

tout en parlant, il avait déposé son sac et son bâton dans un coin, puis
remis son passeport dans sa poche, et il s'était assis. mademoiselle
baptistine le considérait avec douceur. il continua:

--vous êtes humain, monsieur le curé. vous n'avez pas de mépris. c'est
bien bon un bon prêtre. alors vous n'avez pas besoin que je paye?

--non, dit l'évêque, gardez votre argent. combien avez-vous? ne
m'avez-vous pas dit cent neuf francs?

--quinze sous, ajouta l'homme.

--cent neuf francs quinze sous. et combien de temps avez-vous mis à
gagner cela?

--dix-neuf ans.

--dix-neuf ans!

l'évêque soupira profondément.

l'homme poursuivit:

--j'ai encore tout mon argent. depuis quatre jours je n'ai dépensé que
vingt-cinq sous que j'ai gagnés en aidant à décharger des voitures à
grasse. puisque vous êtes abbé, je vais vous dire, nous avions un
aumônier au bagne. et puis un jour j'ai vu un évêque. monseigneur, qu'on
appelle. c'était l'évêque de la majore, à marseille. c'est le curé qui
est sur les curés. vous savez, pardon, je dis mal cela, mais pour moi,
c'est si loin!--vous comprenez, nous autres! il a dit la messe au milieu
du bagne, sur un autel, il avait une chose pointue, en or, sur la tête.
au grand jour de midi, cela brillait. nous étions en rang. des trois
côtés. avec les canons, mèche allumée, en face de nous. nous ne voyions
pas bien. il a parlé, mais il était trop au fond, nous n'entendions pas.
voilà ce que c'est qu'un évêque.

pendant qu'il parlait, l'évêque était allé pousser la porte qui était
restée toute grande ouverte.

madame magloire rentra. elle apportait un couvert qu'elle mit sur la
table.

--madame magloire, dit l'évêque, mettez ce couvert le plus près possible
du feu.

et se tournant vers son hôte:

--le vent de nuit est dur dans les alpes. vous devez avoir froid,
monsieur?

chaque fois qu'il disait ce mot monsieur, avec sa voix doucement grave
et de si bonne compagnie, le visage de l'homme s'illuminait. monsieur à
un forçat, c'est un verre d'eau à un naufragé de la méduse. l'ignominie
a soif de considération.

--voici, reprit l'évêque, une lampe qui éclaire bien mal.

madame magloire comprit, et elle alla chercher sur la cheminée de la
chambre à coucher de monseigneur les deux chandeliers d'argent qu'elle
posa sur la table tout allumés.

--monsieur le curé, dit l'homme, vous êtes bon. vous ne me méprisez pas.
vous me recevez chez vous. vous allumez vos cierges pour moi. je ne vous
ai pourtant pas caché d'où je viens et que je suis un homme malheureux.

l'évêque, assis près de lui, lui toucha doucement la main.

--vous pouviez ne pas me dire qui vous étiez.

ce n'est pas ici ma maison, c'est la maison de jésus-christ. cette porte
ne demande pas à celui qui entre s'il a un nom, mais s'il a une douleur.
vous souffrez; vous avez faim et soif; soyez le bienvenu. et ne me
remerciez pas, ne me dites pas que je vous reçois chez moi. personne
n'est ici chez soi, excepté celui qui a besoin d'un asile. je vous le
dis à vous qui passez, vous êtes ici chez vous plus que moi-même. tout
ce qui est ici est à vous. qu'ai-je besoin de savoir votre nom?
d'ailleurs, avant que vous me le disiez, vous en avez un que je savais.

l'homme ouvrit des yeux étonnés.

--vrai? vous saviez comment je m'appelle?

--oui, répondit l'évêque, vous vous appelez mon frère.

--tenez, monsieur le curé! s'écria l'homme, j'avais bien faim en entrant
ici; mais vous êtes si bon qu'à présent je ne sais plus ce que j'ai;
cela m'a passé.

l'évêque le regarda et lui dit:

--vous avez bien souffert?

--oh! la casaque rouge, le boulet au pied, une planche pour dormir, le
chaud, le froid, le travail, la chiourme, les coups de bâton! la double
chaîne pour rien. le cachot pour un mot. même malade au lit, la chaîne.
les chiens, les chiens sont plus heureux! dix-neuf ans! j'en ai
quarante-six. À présent, le passeport jaune! voilà.

--oui, reprit l'évêque, vous sortez d'un lieu de tristesse. Écoutez. il
y aura plus de joie au ciel pour le visage en larmes d'un pécheur
repentant que pour la robe blanche de cent justes. si vous sortez de ce
lieu douloureux avec des pensées de haine et de colère contre les
hommes, vous êtes digne de pitié; si vous en sortez avec des pensées de
bienveillance, de douceur et de paix, vous valez mieux qu'aucun de nous.

cependant madame magloire avait servi le souper. une soupe faite avec de
l'eau, de l'huile, du pain et du sel, un peu de lard, un morceau de
viande de mouton, des figues, un fromage frais, et un gros pain de
seigle. elle avait d'elle-même ajouté à l'ordinaire de m. l'évêque une
bouteille de vieux vin de mauves.

le visage de l'évêque prit tout à coup cette expression de gaîté propre
aux natures hospitalières:

--À table! dit-il vivement.

comme il en avait coutume lorsque quelque étranger soupait avec lui, il
fit asseoir l'homme à sa droite. mademoiselle baptistine, parfaitement
paisible et naturelle, prit place à sa gauche.

l'évêque dit le bénédicité, puis servit lui-même la soupe, selon son
habitude. l'homme se mit à manger avidement.

tout à coup l'évêque dit:

--mais il me semble qu'il manque quelque chose sur cette table.

madame magloire en effet n'avait mis que les trois couverts absolument
nécessaires. or c'était l'usage de la maison, quand l'évêque avait
quelqu'un à souper, de disposer sur la nappe les six couverts d'argent,
étalage innocent. ce gracieux semblant de luxe était une sorte
d'enfantillage plein de charme dans cette maison douce et sévère qui
élevait la pauvreté jusqu'à la dignité.

madame magloire comprit l'observation, sortit sans dire un mot, et un
moment après les trois couverts réclamés par l'évêque brillaient sur la
nappe, symétriquement arrangés devant chacun des trois convives.