chapitre iii

À bon évêque dur évêché


m. l'évêque, pour avoir converti son carrosse en aumônes, n'en faisait
pas moins ses tournées. c'est un diocèse fatigant que celui de digne. il
a fort peu de plaines, beaucoup de montagnes, presque pas de routes, on
l'a vu tout à l'heure; trente-deux cures, quarante et un vicariats et
deux cent quatre-vingt-cinq succursales. visiter tout cela, c'est une
affaire. m. l'évêque en venait à bout. il allait à pied quand c'était
dans le voisinage, en carriole dans la plaine, en cacolet dans la
montagne. les deux vieilles femmes l'accompagnaient. quand le trajet
était trop pénible pour elles, il allait seul.

un jour, il arriva à senez, qui est une ancienne ville épiscopale, monté
sur un âne. sa bourse, fort à sec dans ce moment, ne lui avait pas
permis d'autre équipage. le maire de la ville vint le recevoir à la
porte de l'évêché et le regardait descendre de son âne avec des yeux
scandalisés. quelques bourgeois riaient autour de lui.

--monsieur le maire, dit l'évêque, et messieurs les bourgeois, je vois
ce qui vous scandalise; vous trouvez que c'est bien de l'orgueil à un
pauvre prêtre de monter une monture qui a été celle de jésus-christ. je
l'ai fait par nécessité, je vous assure, non par vanité.

dans ses tournées, il était indulgent et doux, et prêchait moins qu'il
ne causait. il ne mettait aucune vertu sur un plateau inaccessible. il
n'allait jamais chercher bien loin ses raisonnements et ses modèles.
aux habitants d'un pays il citait l'exemple du pays voisin. dans les
cantons où l'on était dur pour les nécessiteux, il disait:

--voyez les gens de briançon. ils ont donné aux indigents, aux veuves et
aux orphelins le droit de faire faucher leurs prairies trois jours avant
tous les autres. ils leur rebâtissent gratuitement leurs maisons quand
elles sont en ruines. aussi est-ce un pays béni de dieu. durant tout un
siècle de cent ans, il n'y a pas eu un meurtrier.

dans les villages âpres au gain et à la moisson, il disait:

--voyez ceux d'embrun. si un père de famille, au temps de la récolte, a
ses fils au service à l'armée et ses filles en service à la ville, et
qu'il soit malade et empêché, le curé le recommande au prône; et le
dimanche, après la messe, tous les gens du village, hommes, femmes,
enfants, vont dans le champ du pauvre homme lui faire sa moisson, et lui
rapportent paille et grain dans son grenier.

aux familles divisées par des questions d'argent et d'héritage, il
disait:

--voyez les montagnards de devoluy, pays si sauvage qu'on n'y entend pas
le rossignol une fois en cinquante ans. eh bien, quand le père meurt
dans une famille, les garçons s'en vont chercher fortune, et laissent le
bien aux filles, afin qu'elles puissent trouver des maris.

aux cantons qui ont le goût des procès et où les fermiers se ruinent en
papier timbré, il disait:

--voyez ces bons paysans de la vallée de queyras. ils sont là trois
mille âmes. mon dieu! c'est comme une petite république. on n'y connaît
ni le juge, ni l'huissier. le maire fait tout. il répartit l'impôt, taxe
chacun en conscience, juge les querelles gratis, partage les patrimoines
sans honoraires, rend des sentences sans frais; et on lui obéit, parce
que c'est un homme juste parmi des hommes simples.

aux villages où il ne trouvait pas de maître d'école, il citait encore
ceux de queyras:

--savez-vous comment ils font? disait-il. comme un petit pays de douze
ou quinze feux ne peut pas toujours nourrir un magister, ils ont des
maîtres d'école payés par toute la vallée qui parcourent les villages,
passant huit jours dans celui-ci, dix dans celui-là, et enseignant. ces
magisters vont aux foires, où je les ai vus. on les reconnaît à des
plumes à écrire qu'ils portent dans la ganse de leur chapeau. ceux qui
n'enseignent qu'à lire ont une plume, ceux qui enseignent la lecture et
le calcul ont deux plumes; ceux qui enseignent la lecture, le calcul et
le latin ont trois plumes. ceux-là sont de grands savants. mais quelle
honte d'être ignorants! faites comme les gens de queyras.

il parlait ainsi, gravement et paternellement, à défaut d'exemples
inventant des paraboles, allant droit au but, avec peu de phrases et
beaucoup d'images, ce qui était l'éloquence même de jésus-christ,
convaincu et persuadant.