chapitre ix

le frère raconté par la soeur


pour donner une idée du ménage intérieur de m. l'évêque de digne et de
la façon dont ces deux saintes filles subordonnaient leurs actions,
leurs pensées, même leurs instincts de femmes aisément effrayées, aux
habitudes et aux intentions de l'évêque, sans qu'il eût même à prendre
la peine de parler pour les exprimer, nous ne pouvons mieux faire que de
transcrire ici une lettre de mademoiselle baptistine à madame la
vicomtesse de boischevron, son amie d'enfance. cette lettre est entre
nos mains.

«digne, 16 décembre 18....

«ma bonne madame, pas un jour ne se passe sans que nous parlions de
vous. c'est assez notre habitude, mais il y a une raison de plus.
figurez-vous qu'en lavant et époussetant les plafonds et les murs,
madame magloire a fait des découvertes; maintenant nos deux chambres
tapissées de vieux papier blanchi à la chaux ne dépareraient pas un
château dans le genre du vôtre. madame magloire a déchiré tout le
papier. il y avait des choses dessous. mon salon, où il n'y a pas de
meubles, et dont nous nous servons pour étendre le linge après les
lessives, a quinze pieds de haut, dix-huit de large carrés, un plafond
peint anciennement avec dorure, des solives comme chez vous. c'était
recouvert d'une toile, du temps que c'était l'hôpital. enfin des
boiseries du temps de nos grand'mères. mais c'est ma chambre qu'il faut
voir. madame magloire a découvert, sous au moins dix papiers collés
dessus, des peintures, sans être bonnes, qui peuvent se supporter. c'est
télémaque reçu chevalier par minerve, c'est lui encore dans les jardins.
le nom m'échappe. enfin où les dames romaines se rendaient une seule
nuit. que vous dirai-je? j'ai des romains, des romaines (_ici un mot
illisible_), et toute la suite. madame magloire a débarbouillé tout
cela, et cet été elle va réparer quelques petites avaries, revenir le
tout, et ma chambre sera un vrai musée. elle a trouvé aussi dans un coin
du grenier deux consoles en bois, genre ancien. on demandait deux écus
de six livres pour les redorer, mais il vaut bien mieux donner cela aux
pauvres; d'ailleurs c'est fort laid, et j'aimerais mieux une table ronde
en acajou.

«je suis toujours bien heureuse. mon frère est si bon. il donne tout ce
qu'il a aux indigents et aux malades. nous sommes très gênés. le pays
est dur l'hiver, et il faut bien faire quelque chose pour ceux qui
manquent. nous sommes à peu près chauffés et éclairés. vous voyez que ce
sont de grandes douceurs.

«mon frère a ses habitudes à lui. quand il cause, il dit qu'un évêque
doit être ainsi. figurez-vous que la porte de la maison n'est jamais
fermée. entre qui veut, et l'on est tout de suite chez mon frère. il ne
craint rien, même la nuit. c'est là sa bravoure à lui, comme il dit.

«il ne veut pas que je craigne pour lui, ni que madame magloire craigne.
il s'expose à tous les dangers, et il ne veut même pas que nous ayons
l'air de nous en apercevoir. il faut savoir le comprendre.

«il sort par la pluie, il marche dans l'eau, il voyage en hiver. il n'a
pas peur de la nuit, des routes suspectes ni des rencontres.

«l'an dernier, il est allé tout seul dans un pays de voleurs. il n'a pas
voulu nous emmener. il est resté quinze jours absent. À son retour, il
n'avait rien eu, on le croyait mort, et il se portait bien, et il a dit:
"voilà comme on m'a volé!" et il a ouvert une malle pleine de tous les
bijoux de la cathédrale d'embrun, que les voleurs lui avaient donnés.

«cette fois-là, en revenant, comme j'étais allée à sa rencontre à deux
lieues avec d'autres de ses amis, je n'ai pu m'empêcher de le gronder un
peu, en ayant soin de ne parler que pendant que la voiture faisait du
bruit, afin que personne autre ne pût entendre.

«dans les premiers temps, je me disais: il n'y a pas de dangers qui
l'arrêtent, il est terrible. À présent j'ai fini par m'y accoutumer. je
fais signe à madame magloire pour qu'elle ne le contrarie pas. il se
risque comme il veut. moi j'emmène madame magloire, je rentre dans ma
chambre, je prie pour lui, et je m'endors. je suis tranquille, parce que
je sais bien que s'il lui arrivait malheur, ce serait ma fin. je m'en
irais au bon dieu avec mon frère et mon évêque. madame magloire a eu
plus de peine que moi à s'habituer à ce qu'elle appelait ses
imprudences. mais à présent le pli est pris. nous prions toutes les
deux, nous avons peur ensemble, et nous nous endormons. le diable
entrerait dans la maison qu'on le laisserait faire. après tout, que
craignons-nous dans cette maison? il y a toujours quelqu'un avec nous,
qui est le plus fort. le diable peut y passer, mais le bon dieu
l'habite.

«voilà qui me suffit. mon frère n'a plus même besoin de me dire un mot
maintenant. je le comprends sans qu'il parle, et nous nous abandonnons à
la providence.

«voilà comme il faut être avec un homme qui a du grand dans l'esprit.

«j'ai questionné mon frère pour le renseignement que vous me demandez
sur la famille de faux. vous savez comme il sait tout et comme il a des
souvenirs, car il est toujours très bon royaliste. c'est de vrai une
très ancienne famille normande de la généralité de caen. il y a cinq
cents ans d'un raoul de faux, d'un jean de faux et d'un thomas de faux,
qui étaient des gentilshommes, dont un seigneur de rochefort. le dernier
était guy-Étienne-alexandre, et était maître de camp, et quelque chose
dans les chevaux-légers de bretagne. sa fille marie-louise a épousé
adrien-charles de gramont, fils du duc louis de gramont, pair de france,
colonel des gardes françaises et lieutenant général des armées. on écrit
faux, fauq et faoucq.

«bonne madame, recommandez-nous aux prières de votre saint parent, m. le
cardinal. quant à votre chère sylvanie, elle a bien fait de ne pas
prendre les courts instants qu'elle passe près de vous pour m'écrire.
elle se porte bien, travaille selon vos désirs, m'aime toujours. c'est
tout ce que je veux. son souvenir par vous m'est arrivé. je m'en trouve
heureuse. ma santé n'est pas trop mauvaise, et cependant je maigris tous
les jours davantage. adieu, le papier me manque et me force de vous
quitter. mille bonnes choses.

«baptistine.

«p. s. madame votre belle-soeur est toujours ici avec sa jeune famille.
votre petit-neveu est charmant. savez-vous qu'il a cinq ans bientôt!
hier il a vu passer un cheval auquel on avait mis des genouillères, et
il disait: "qu'est-ce qu'il a donc aux genoux?" il est si gentil, cet
enfant! son petit frère traîne un vieux balai dans l'appartement comme
une voiture, et dit: "hu!"

»comme on le voit par cette lettre, ces deux femmes savaient se plier
aux façons d'être de l'évêque avec ce génie particulier de la femme qui
comprend l'homme mieux que l'homme ne se comprend. l'évêque de digne,
sous cet air doux et candide qui ne se démentait jamais, faisait parfois
des choses grandes, hardies et magnifiques, sans paraître même s'en
douter. elles en tremblaient, mais elles le laissaient faire.
quelquefois madame magloire essayait une remontrance avant; jamais
pendant ni après. jamais on ne le troublait, ne fût-ce que par un signe,
dans une action commencée. À de certains moments, sans qu'il eût besoin
de le dire, lorsqu'il n'en avait peut-être pas lui-même conscience, tant
sa simplicité était parfaite, elles sentaient vaguement qu'il agissait
comme évêque; alors elles n'étaient plus que deux ombres dans la maison.
elles le servaient passivement, et, si c'était obéir que de disparaître,
elles disparaissaient. elles savaient, avec une admirable délicatesse
d'instinct, que certaines sollicitudes peuvent gêner. aussi, même le
croyant en péril, elles comprenaient, je ne dis pas sa pensée, mais sa
nature, jusqu'au point de ne plus veiller sur lui. elles le confiaient à
dieu.

d'ailleurs baptistine disait, comme on vient de le lire, que la fin de
son frère serait la sienne. madame magloire ne le disait pas, mais elle
le savait.