chapitre v

que monseigneur bienvenu faisait durer trop longtemps ses soutanes


la vie intérieure de m. myriel était pleine des mêmes pensées que sa vie
publique. pour qui eût pu la voir de près, c'eût été un spectacle grave
et charmant que cette pauvreté volontaire dans laquelle vivait m.
l'évêque de digne.

comme tous les vieillards et comme la plupart des penseurs, il dormait
peu. ce court sommeil était profond. le matin il se recueillait pendant
une heure, puis il disait sa messe, soit à la cathédrale, soit dans son
oratoire. sa messe dite, il déjeunait d'un pain de seigle trempé dans le
lait de ses vaches. puis il travaillait.

un évêque est un homme fort occupé; il faut qu'il reçoive tous les jours
le secrétaire de l'évêché, qui est d'ordinaire un chanoine, presque tous
les jours ses grands vicaires. il a des congrégations à contrôler, des
privilèges à donner, toute une librairie ecclésiastique à examiner,
paroissiens, catéchismes diocésains, livres d'heures, etc., des
mandements à écrire, des prédications à autoriser, des curés et des
maires à mettre d'accord, une correspondance cléricale, une
correspondance administrative, d'un côté l'état, de l'autre le
saint-siège, mille affaires.

le temps que lui laissaient ces mille affaires, ses offices et son
bréviaire, il le donnait d'abord aux nécessiteux, aux malades et aux
affligés; le temps que les affligés, les malades et les nécessiteux lui
laissaient, il le donnait au travail. tantôt il bêchait la terre dans
son jardin, tantôt il lisait et écrivait. il n'avait qu'un mot pour ces
deux sortes de travail; il appelait cela _jardiner_.

--l'esprit est un jardin, disait-il.

À midi, il dînait. le dîner ressemblait au déjeuner.

vers deux heures, quand le temps était beau, il sortait et se promenait
à pied dans la campagne ou dans la ville, entrant souvent dans les
masures. on le voyait cheminer seul, tout à ses pensées, l'oeil baissé,
appuyé sur sa longue canne, vêtu de sa douillette violette ouatée et
bien chaude, chaussé de bas violets dans de gros souliers, et coiffé de
son chapeau plat qui laissait passer par ses trois cornes trois glands
d'or à graine d'épinards.

c'était une fête partout où il paraissait. on eût dit que son passage
avait quelque chose de réchauffant et de lumineux. les enfants et les
vieillards venaient sur le seuil des portes pour l'évêque comme pour le
soleil. il bénissait et on le bénissait. on montrait sa maison à
quiconque avait besoin de quelque chose.

Çà et là, il s'arrêtait, parlait aux petits garçons et aux petites
filles et souriait aux mères. il visitait les pauvres tant qu'il avait
de l'argent; quand il n'en avait plus, il visitait les riches.

comme il faisait durer ses soutanes beaucoup de temps, et qu'il ne
voulait pas qu'on s'en aperçût, il ne sortait jamais dans la ville
autrement qu'avec sa douillette violette. cela le gênait un peu en été.

le soir à huit heures et demie il soupait avec sa soeur, madame magloire
debout derrière eux et les servant à table. rien de plus frugal que ce
repas. si pourtant l'évêque avait un de ses curés à souper, madame
magloire en profitait pour servir à monseigneur quelque excellent
poisson des lacs ou quelque fin gibier de la montagne. tout curé était
un prétexte à bon repas; l'évêque se laissait faire. hors de là, son
ordinaire ne se composait guère que de légumes cuits dans l'eau et de
soupe à l'huile. aussi disait-on dans la ville:

--quand l'évêque fait pas chère de curé, il fait chère de trappiste.

après son souper, il causait pendant une demi-heure avec mademoiselle
baptistine et madame magloire; puis il rentrait dans sa chambre et se
remettait à écrire, tantôt sur des feuilles volantes, tantôt sur la
marge de quelque in-folio. il était lettré et quelque peu savant. il a
laissé cinq ou six manuscrits assez curieux; entre autres une
dissertation sur le verset de la genèse: _au commencement l'esprit de
dieu flottait sur les eaux_. il confronte avec ce verset trois textes:
la version arabe qui dit: _les vents de dieu soufflaient;_ flavius
josèphe qui dit: _un vent d'en haut se précipitait sur la terre_, et
enfin la paraphrase chaldaïque d'onkelos qui porte: _un vent venant de
dieu soufflait sur la face des eaux_. dans une autre dissertation, il
examine les oeuvres théologiques de hugo, évêque de ptolémaïs,
arrière-grand-oncle de celui qui écrit ce livre, et il établit qu'il
faut attribuer à cet évêque les divers opuscules publiés, au siècle
dernier, sous le pseudonyme de barleycourt.

parfois au milieu d'une lecture, quel que fût le livre qu'il eût entre
les mains, il tombait tout à coup dans une méditation profonde, d'où il
ne sortait que pour écrire quelques lignes sur les pages mêmes du
volume. ces lignes souvent n'ont aucun rapport avec le livre qui les
contient. nous avons sous les yeux une note écrite par lui sur une des
marges d'un in-quarto intitulé: _correspondance du lord germain avec les
généraux clinton, cornwallis et les amiraux de la station de l'amérique.
À versailles, chez poinçot, libraire, et à paris, chez pissot, libraire,
quai des augustins_.

voici cette note:

«Ô vous qui êtes!

«l'ecclésiaste vous nomme toute-puissance, les macchabées vous nomment
créateur, l'Épître aux Éphésiens vous nomme liberté, baruch vous nomme
immensité, les psaumes vous nomment sagesse et vérité, jean vous nomme
lumière, les rois vous nomment seigneur, l'exode vous appelle
providence, le lévitique sainteté, esdras justice, la création vous
nomme dieu, l'homme vous nomme père; mais salomon vous nomme
miséricorde, et c'est là le plus beau de tous vos noms.»

vers neuf heures du soir, les deux femmes se retiraient et montaient à
leurs chambres au premier, le laissant jusqu'au matin seul au
rez-de-chaussée.

ici il est nécessaire que nous donnions une idée exacte du logis de m.
l'évêque de digne.