chapitre viii

mort d'un cheval


--on dîne mieux chez edon que chez bombarda, s'écria zéphine.

--je préfère bombarda à edon, déclara blachevelle. il a plus de luxe.
c'est plus asiatique. voyez la salle d'en bas. il y a des glaces sur les
murs.

--j'en aime mieux dans mon assiette, dit favourite.

blachevelle insista:

--regardez les couteaux. les manches sont en argent chez bombarda, et en
os chez edon. or, l'argent est plus précieux que l'os.

--excepté pour ceux qui ont un menton d'argent, observa tholomyès.

il regardait en cet instant-là le dôme des invalides, visible des
fenêtres de bombarda.

il y eut une pause.

--tholomyès, cria fameuil, tout à l'heure, listolier et moi, nous avions
une discussion.

--une discussion est bonne, répondit tholomyès, une querelle vaut mieux.

--nous disputions philosophie.

--soit.

--lequel préfères-tu de descartes ou de spinosa?

--désaugiers, dit tholomyès.

cet arrêt rendu, il but et reprit:

--je consens à vivre. tout n'est pas fini sur la terre, puisqu'on peut
encore déraisonner. j'en rends grâces aux dieux immortels. on ment, mais
on rit. on affirme, mais on doute. l'inattendu jaillit du syllogisme.
c'est beau. il est encore ici-bas des humains qui savent joyeusement
ouvrir et fermer la boîte à surprises du paradoxe. ceci, mesdames, que
vous buvez d'un air tranquille, est du vin de madère, sachez-le, du cru
de coural das freiras qui est à trois cent dix-sept toises au-dessus du
niveau de la mer! attention en buvant! trois cent dix-sept toises! et
monsieur bombarda, le magnifique restaurateur, vous donne ces trois cent
dix-sept toises pour quatre francs cinquante centimes!

fameuil interrompit de nouveau:

--tholomyès, tes opinions font loi. quel est ton auteur favori?

--ber....

--quin?

--non. choux.

et tholomyès poursuivit:

--honneur à bombarda! il égalerait munophis d'elephanta s'il pouvait me
cueillir une almée, et thygélion de chéronée s'il pouvait m'apporter une
hétaïre! car, ô mesdames, il y avait des bombarda en grèce et en Égypte.
c'est apulée qui nous l'apprend. hélas! toujours les mêmes choses et
rien de nouveau. plus rien d'inédit dans la création du créateur! _nil
sub sole novum_, dit salomon; _amor omnibus idem_, dit virgile; et
carabine monte avec carabin dans la galiote de saint-cloud, comme
aspasie s'embarquait avec périclès sur la flotte de samos. un dernier
mot. savez-vous ce que c'était qu'aspasie, mesdames? quoiqu'elle vécût
dans un temps où les femmes n'avaient pas encore d'âme, c'était une âme;
une âme d'une nuance rose et pourpre, plus embrasée que le feu, plus
franche que l'aurore. aspasie était une créature en qui se touchaient
les deux extrêmes de la femme; c'était la prostituée déesse. socrate,
plus manon lescaut. aspasie fut créée pour le cas où il faudrait une
catin à prométhée.

tholomyès, lancé, se serait difficilement arrêté, si un cheval ne se fût
abattu sur le quai en cet instant-là même. du choc, la charrette et
l'orateur restèrent court. c'était une jument beauceronne, vieille et
maigre et digne de l'équarrisseur, qui traînait une charrette fort
lourde. parvenue devant bombarda, la bête, épuisée et accablée, avait
refusé d'aller plus loin. cet incident avait fait de la foule. À peine
le charretier, jurant et indigné, avait-il eu le temps de prononcer avec
l'énergie convenable le mot sacramentel: _mâtin_! appuyé d'un implacable
coup de fouet, que la haridelle était tombée pour ne plus se relever. au
brouhaha des passants, les gais auditeurs de tholomyès tournèrent la
tête, et tholomyès en profita pour clore son allocution par cette
strophe mélancolique:

          _elle était de ce monde où coucous et carrosses_
                   _ont le même destin,_
          _et, rosse, elle a vécu ce que vivent les rosses,_
                   _l'espace d'un: mâtin!_

--pauvre cheval, soupira fantine.

et dahlia s'écria:

--voilà fantine qui va se mettre à plaindre les chevaux! peut-on être
fichue bête comme ça!

en ce moment, favourite, croisant les bras et renversant la tête en
arrière, regarda résolûment tholomyès et dit:

--ah çà! et la surprise?

--justement. l'instant est arrivé, répondit tholomyès. messieurs,
l'heure de la surprise a sonné. mesdames, attendez-nous un moment.

--cela commence par un baiser, dit blachevelle.

--sur le front, ajouta tholomyès.

chacun déposa gravement un baiser sur le front de sa maîtresse; puis ils
se dirigèrent vers la porte tous les quatre à la file, en mettant leur
doigt sur la bouche.

favourite battit des mains à leur sortie.

--c'est déjà amusant, dit-elle.

--ne soyez pas trop longtemps, murmura fantine. nous vous attendons.