chapitre vii

sagesse de tholomyès


cependant, tandis que quelques-uns chantaient, les autres causaient
tumultueusement, et tous ensemble; ce n'était plus que du bruit.
tholomyès intervint:

--ne parlons point au hasard ni trop vite, s'écria-t-il. méditons si
nous voulons être éblouissants. trop d'improvisation vide bêtement
l'esprit. bière qui coule n'amasse point de mousse. messieurs, pas de
hâte. mêlons la majesté à la ripaille; mangeons avec recueillement;
festinons lentement. ne nous pressons pas. voyez le printemps; s'il se
dépêche, il est flambé, c'est-à-dire gelé. l'excès de zèle perd les
pêchers et les abricotiers. l'excès de zèle tue la grâce et la joie des
bons dîners. pas de zèle, messieurs! grimod de la reynière est de l'avis
de talleyrand.

une sourde rébellion gronda dans le groupe.

--tholomyès, laisse-nous tranquilles, dit blachevelle.

--À bas le tyran! dit fameuil.

--bombarda, bombance et bamboche! cria listolier.

--le dimanche existe, reprit fameuil.

--nous sommes sobres, ajouta listolier.

--tholomyès, fit blachevelle, contemple mon calme.

--tu en es le marquis, répondit tholomyès.

ce médiocre jeu de mots fit l'effet d'une pierre dans une mare. le
marquis de montcalm était un royaliste alors célèbre. toutes les
grenouilles se turent.

--amis, s'écria tholomyès, de l'accent d'un homme qui ressaisit
l'empire, remettez-vous. il ne faut pas que trop de stupeur accueille ce
calembour tombé du ciel. tout ce qui tombe de la sorte n'est pas
nécessairement digne d'enthousiasme et de respect. le calembour est la
fiente de l'esprit qui vole. le lazzi tombe n'importe où; et l'esprit,
après la ponte d'une bêtise, s'enfonce dans l'azur. une tache blanchâtre
qui s'aplatit sur le rocher n'empêche pas le condor de planer. loin de
moi l'insulte au calembour! je l'honore dans la proportion de ses
mérites; rien de plus. tout ce qu'il y a de plus auguste, de plus
sublime et de plus charmant dans l'humanité, et peut-être hors de
l'humanité, a fait des jeux de mots. jésus-christ a fait un calembour
sur saint pierre, moïse sur isaac, eschyle sur polynice, cléopâtre sur
octave. et notez que ce calembour de cléopâtre a précédé la bataille
d'actium, et que, sans lui, personne ne se souviendrait de la ville de
toryne, nom grec qui signifie cuiller à pot. cela concédé, je reviens à
mon exhortation. mes frères, je le répète, pas de zèle, pas de
tohu-bohu, pas d'excès, même en pointes, gaîtés, liesses et jeux de
mots. Écoutez-moi, j'ai la prudence d'amphiaraüs et la calvitie de
césar. il faut une limite, même aux rébus. _est modus in rebus_. il faut
une limite, même aux dîners. vous aimez les chaussons aux pommes,
mesdames, n'en abusez pas. il faut, même en chaussons, du bon sens et de
l'art. la gloutonnerie châtie le glouton. gula punit gulax.
l'indigestion est chargée par le bon dieu de faire de la morale aux
estomacs. et, retenez ceci: chacune de nos passions, même l'amour, a un
estomac qu'il ne faut pas trop remplir. en toute chose il faut écrire à
temps le mot _finis_, il faut se contenir, quand cela devient urgent,
tirer le verrou sur son appétit, mettre au violon sa fantaisie et se
mener soi-même au poste. le sage est celui qui sait à un moment donné
opérer sa propre arrestation. ayez quelque confiance en moi. parce que
j'ai fait un peu mon droit, à ce que me disent mes examens, parce que je
sais la différence qu'il y a entre la question mue et la question
pendante, parce que j'ai soutenu une thèse en latin sur la manière dont
on donnait la torture à rome au temps où munatius demens était questeur
du parricide, parce que je vais être docteur, à ce qu'il paraît, il ne
s'ensuit pas de toute nécessité que je sois un imbécile. je vous
recommande la modération dans vos désirs. vrai comme je m'appelle félix
tholomyès, je parle bien. heureux celui qui, lorsque l'heure a sonné,
prend un parti héroïque, et abdique comme sylla, ou origène!

favourite écoutait avec une attention profonde.

--félix! dit-elle, quel joli mot! j'aime ce nom-là. c'est en latin. Ça
veut dire prosper.

tholomyès poursuivit:

--quirites, gentlemen, caballeros, mes amis! voulez-vous ne sentir aucun
aiguillon et vous passer de lit nuptial et braver l'amour? rien de plus
simple. voici la recette: la limonade, l'exercice outré, le travail
forcé, éreintez-vous, traînez des blocs, ne dormez pas, veillez,
gorgez-vous de boissons nitreuses et de tisanes de nymphaeas, savourez
des émulsions de pavots et d'agnuscastus, assaisonnez-moi cela d'une
diète sévère, crevez de faim, et joignez-y les bains froids, les
ceintures d'herbes, l'application d'une plaque de plomb, les lotions
avec la liqueur de saturne et les fomentations avec l'oxycrat.

--j'aime mieux une femme, dit listolier.

--la femme! reprit tholomyès, méfiez-vous-en. malheur à celui qui se
livre au coeur changeant de la femme! la femme est perfide et tortueuse.
elle déteste le serpent par jalousie de métier. le serpent, c'est la
boutique en face.

--tholomyès, cria blachevelle, tu es ivre!

--pardieu! dit tholomyès.

--alors sois gai, reprit blachevelle.

et, remplissant son verre, il se leva:

--gloire au vin! _nunc te, bacche, canam_! pardon, mesdemoiselles, c'est
de l'espagnol. et la preuve, señoras, la voici: tel peuple, telle
futaille. l'arrobe de castille contient seize litres, le cantaro
d'alicante douze, l'almude des canaries vingt-cinq, le cuartin des
baléares vingt-six, la botte du czar pierre trente. vive ce czar qui
était grand, et vive sa botte qui était plus grande encore! mesdames, un
conseil d'ami: trompez-vous de voisin, si bon vous semble. le propre de
l'amour, c'est d'errer. l'amourette n'est pas faite pour s'accroupir et
s'abrutir comme une servante anglaise qui a le calus du scrobage aux
genoux. elle n'est pas faite pour cela, elle erre gaîment, la douce
amourette! on a dit: l'erreur est humaine; moi je dis: l'erreur est
amoureuse. mesdames, je vous idolâtre toutes. Ô zéphine, ô joséphine,
figure plus que chiffonnée, vous seriez charmante, si vous n'étiez de
travers. vous avez l'air d'un joli visage sur lequel, par mégarde, on
s'est assis. quant à favourite, ô nymphes et muses! un jour que
blachevelle passait le ruisseau de la rue guérin-boisseau, il vit une
belle fille aux bas blancs et bien tirés qui montrait ses jambes. ce
prologue lui plut, et blachevelle aima. celle qu'il aima était
favourite. Ô favourite, tu as des lèvres ioniennes. il y avait un
peintre grec, appelé euphorion, qu'on avait surnommé le peintre des
lèvres. ce grec seul eût été digne de peindre ta bouche! Écoute! avant
toi, il n'y avait pas de créature digne de ce nom. tu es faite pour
recevoir la pomme comme vénus ou pour la manger comme Ève. la beauté
commence à toi. je viens de parler d'Ève, c'est toi qui l'as créée. tu
mérites le brevet d'invention de la jolie femme. Ô favourite, je cesse
de vous tutoyer, parce que je passe de la poésie à la prose. vous
parliez de mon nom tout à l'heure. cela m'a attendri; mais, qui que nous
soyons, méfions-nous des noms. ils peuvent se tromper. je me nomme félix
et ne suis pas heureux. les mots sont des menteurs. n'acceptons pas
aveuglément les indications qu'ils nous donnent. ce serait une erreur
d'écrire à liège pour avoir des bouchons et à pau pour avoir des gants.
miss dahlia, à votre place, je m'appellerais rosa. il faut que la fleur
sente bon et que la femme ait de l'esprit. je ne dis rien de fantine,
c'est une songeuse, une rêveuse, une pensive, une sensitive; c'est un
fantôme ayant la forme d'une nymphe et la pudeur d'une nonne, qui se
fourvoie dans la vie de grisette, mais qui se réfugie dans les
illusions, et qui chante, et qui prie, et qui regarde l'azur sans trop
savoir ce qu'elle voit ni ce qu'elle fait, et qui, les yeux au ciel,
erre dans un jardin où il y a plus d'oiseaux qu'il n'en existe! Ô
fantine, sache ceci: moi tholomyès, je suis une illusion; mais elle ne
m'entend même pas, la blonde fille des chimères! du reste, tout en elle
est fraîcheur, suavité, jeunesse, douce clarté matinale. Ô fantine,
fille digne de vous appeler marguerite ou perle, vous êtes une femme du
plus bel orient. mesdames, un deuxième conseil: ne vous mariez point; le
mariage est une greffe; cela prend bien ou mal; fuyez ce risque. mais,
bah! qu'est-ce que je chante là? je perds mes paroles. les filles sont
incurables sur l'épousaille; et tout ce que nous pouvons dire, nous
autres sages, n'empêchera point les giletières et les piqueuses de
bottines de rêver des maris enrichis de diamants. enfin, soit; mais,
belles, retenez ceci: vous mangez trop de sucre. vous n'avez qu'un tort,
ô femmes, c'est de grignoter du sucre. Ô sexe rongeur, tes jolies
petites dents blanches adorent le sucre. or, écoutez bien, le sucre est
un sel. tout sel est desséchant. le sucre est le plus desséchant de tous
les sels. il pompe à travers les veines les liquides du sang; de là la
coagulation, puis la solidification du sang; de là les tubercules dans
le poumon; de là la mort. et c'est pourquoi le diabète confine à la
phthisie. donc ne croquez pas de sucre, et vous vivrez! je me tourne
vers les hommes. messieurs, faites des conquêtes. pillez-vous les uns
aux autres sans remords vos bien-aimées. chassez-croisez. en amour, il
n'y a pas d'amis. partout où il y a une jolie femme l'hostilité est
ouverte. pas de quartier, guerre à outrance! une jolie femme est un
casus belli; une jolie femme est un flagrant délit. toutes les invasions
de l'histoire sont déterminées par des cotillons. la femme est le droit
de l'homme. romulus a enlevé les sabines, guillaume a enlevé les
saxonnes, césar a enlevé les romaines. l'homme qui n'est pas aimé plane
comme un vautour sur les amantes d'autrui; et quant à moi, à tous ces
infortunés qui sont veufs, je jette la proclamation sublime de bonaparte
à l'armée d'italie: «soldats, vous manquez de tout. l'ennemi en a.»

tholomyès s'interrompit.

--souffle, tholomyès, dit blachevelle.

en même temps, blachevelle, appuyé de listolier et de fameuil, entonna
sur un air de complainte une de ces chansons d'atelier composées des
premiers mots venus, rimées richement et pas du tout, vides de sens
comme le geste de l'arbre et le bruit du vent, qui naissent de la vapeur
des pipes et se dissipent et s'envolent avec elle. voici par quel
couplet le groupe donna la réplique à la harangue de tholomyès:

les pères dindons donnèrent de l'argent à un agent pour que mons
clermont-tonnerre fût fait pape à la saint-jean; mais clermont ne put
pas être fait pape, n'étant pas prêtre.

alors leur agent rageant leur rapporta leur argent.

ceci n'était pas fait pour calmer l'improvisation de tholomyès; il vida
son verre, le remplit, et recommença.

--À bas la sagesse! oubliez tout ce que j'ai dit. ne soyons ni prudes,
ni prudents, ni prud'hommes. je porte un toast à l'allégresse; soyons
allègres! complétons notre cours de droit par la folie et la nourriture.
indigestion et digeste. que justinien soit le mâle et que ripaille soit
la femelle! joie dans les profondeurs! vis, ô création! le monde est un
gros diamant! je suis heureux. les oiseaux sont étonnants. quelle fête
partout! le rossignol est un elleviou gratis. Été, je te salue. Ô
luxembourg, ô géorgiques de la rue madame et de l'allée de
l'observatoire! Ô pioupious rêveurs! ô toutes ces bonnes charmantes qui,
tout en gardant des enfants, s'amusent à en ébaucher! les pampas de
l'amérique me plairaient, si je n'avais les arcades de l'odéon. mon âme
s'envole dans les forêts vierges et dans les savanes. tout est beau. les
mouches bourdonnent dans les rayons. le soleil a éternué le colibri.
embrasse-moi, fantine!

il se trompa, et embrassa favourite.