chapitre v

chez bombarda


les montagnes russes épuisées, on avait songé au dîner; et le radieux
huitain, enfin un peu las, s'était échoué au cabaret bombarda,
succursale qu'avait établie aux champs-Élysées ce fameux restaurateur
bombarda, dont on voyait alors l'enseigne rue de rivoli à côté du
passage delorme.

une chambre grande, mais laide, avec alcôve et lit au fond (vu la
plénitude du cabaret le dimanche, il avait fallu accepter ce gîte); deux
fenêtres d'où l'on pouvait contempler, à travers les ormes, le quai et
la rivière; un magnifique rayon d'août effleurant les fenêtres; deux
tables; sur l'une une triomphante montagne de bouquets mêlés à des
chapeaux d'hommes et de femmes; à l'autre les quatre couples attablés
autour d'un joyeux encombrement de plats, d'assiettes, de verres et de
bouteilles; des cruchons de bière mêlés à des flacons de vin; peu
d'ordre sur la table, quelque désordre dessous;

    _ils faisaient sous la table_
    _un bruit, un trique-trac de pieds épouvantable_

dit molière.

voilà où en était vers quatre heures et demie du soir la bergerade
commencée à cinq heures du matin. le soleil déclinait, l'appétit
s'éteignait.

les champs-Élysées, pleins de soleil et de foule, n'étaient que lumière
et poussière, deux choses dont se compose la gloire. les chevaux de
marly, ces marbres hennissants, se cabraient dans un nuage d'or. les
carrosses allaient et venaient. un escadron de magnifiques gardes du
corps, clairon en tête, descendait l'avenue de neuilly; le drapeau
blanc, vaguement rose au soleil couchant, flottait sur le dôme des
tuileries. la place de la concorde, redevenue alors place louis xv,
regorgeait de promeneurs contents. beaucoup portaient la fleur de lys
d'argent suspendue au ruban blanc moiré qui, en 1817, n'avait pas encore
tout à fait disparu des boutonnières. Çà et là au milieu des passants
faisant cercle et applaudissant, des rondes de petites filles jetaient
au vent une bourrée bourbonienne alors célèbre, destinée à foudroyer les
cent-jours, et qui avait pour ritournelle:

          _rendez-nous notre père de gand,_
             _rendez-nous notre père._

des tas de faubouriens endimanchés, parfois même fleurdelysés comme les
bourgeois, épars dans le grand carré et dans le carré marigny, jouaient
aux bagues et tournaient sur les chevaux de bois; d'autres buvaient;
quelques-uns, apprentis imprimeurs, avaient des bonnets de papier; on
entendait leurs rires. tout était radieux. c'était un temps de paix
incontestable et de profonde sécurité royaliste; c'était l'époque où un
rapport intime et spécial du préfet de police anglès au roi sur les
faubourgs de paris se terminait par ces lignes: «tout bien considéré,
sire, il n'y a rien à craindre de ces gens-là. ils sont insouciants et
indolents comme des chats. le bas peuple des provinces est remuant,
celui de paris ne l'est pas. ce sont tous petits hommes. sire, il en
faudrait deux bout à bout pour faire un de vos grenadiers. il n'y a
point de crainte du côté de la populace de la capitale. il est
remarquable que la taille a encore décru dans cette population depuis
cinquante ans; et le peuple des faubourgs de paris est plus petit
qu'avant la révolution. il n'est point dangereux. en somme, c'est de la
canaille bonne.»

qu'un chat puisse se changer en lion, les préfets de police ne le
croient pas possible; cela est pourtant, et c'est là le miracle du
peuple de paris. le chat d'ailleurs, si méprisé du comte anglès, avait
l'estime des républiques antiques; il incarnait à leurs yeux la liberté,
et, comme pour servir de pendant à la minerve aptère du pirée, il y
avait sur la place publique de corinthe le colosse de bronze d'un chat.
la police naïve de la restauration voyait trop «en beau» le peuple de
paris. ce n'est point, autant qu'on le croit, de la «canaille bonne». le
parisien est au français ce que l'athénien était au grec; personne ne
dort mieux que lui, personne n'est plus franchement frivole et paresseux
que lui, personne mieux que lui n'a l'air d'oublier; qu'on ne s'y fie
pas pourtant; il est propre à toute sorte de nonchalance, mais, quand il
y a de la gloire au bout, il est admirable à toute espèce de furie.
donnez-lui une pique, il fera le 10 août; donnez-lui un fusil, vous
aurez austerlitz. il est le point d'appui de napoléon et la ressource de
danton. s'agit-il de la patrie? il s'enrôle; s'agit-il de la liberté? il
dépave. gare! ses cheveux pleins de colère sont épiques; sa blouse se
drape en chlamyde. prenez garde. de la première rue greneta venue, il
fera des fourches caudines. si l'heure sonne, ce faubourien va grandir,
ce petit homme va se lever, et il regardera d'une façon terrible, et son
souffle deviendra tempête, et il sortira de cette pauvre poitrine grêle
assez de vent pour déranger les plis des alpes. c'est grâce au
faubourien de paris que la révolution, mêlée aux armées, conquiert
l'europe. il chante, c'est sa joie. proportionnez sa chanson à sa
nature, et vous verrez! tant qu'il n'a pour refrain que la carmagnole,
il ne renverse que louis xvi; faites-lui chanter la marseillaise, il
délivrera le monde.

cette note écrite en marge du rapport anglès, nous revenons à nos quatre
couples. le dîner, comme nous l'avons dit, s'achevait.