chapitre ix

fin joyeuse de la joie


les jeunes filles, restées seules, s'accoudèrent deux à deux sur l'appui
des fenêtres, jasant, penchant leur tête et se parlant d'une croisée à
l'autre.

elles virent les jeunes gens sortir du cabaret bombarda bras dessus bras
dessous; ils se retournèrent, leur firent des signes en riant, et
disparurent dans cette poudreuse cohue du dimanche qui envahit
hebdomadairement les champs-Élysées.

--ne soyez pas longtemps! cria fantine.

--que vont-ils nous rapporter? dit zéphine.

--pour sûr ce sera joli, dit dahlia.

--moi, reprit favourite, je veux que ce soit en or.

elles furent bientôt distraites par le mouvement du bord de l'eau
qu'elles distinguaient dans les branches des grands arbres et qui les
divertissait fort. c'était l'heure du départ des malles-poste et des
diligences. presque toutes les messageries du midi et de l'ouest
passaient alors par les champs-Élysées. la plupart suivaient le quai et
sortaient par la barrière de passy. de minute en minute, quelque grosse
voiture peinte en jaune et en noir, pesamment chargée, bruyamment
attelée, difforme à force de malles, de bâches et de valises, pleine de
têtes tout de suite disparues, broyant la chaussée, changeant tous les
pavés en briquets, se ruait à travers la foule avec toutes les
étincelles d'une forge, de la poussière pour fumée, et un air de furie.
ce vacarme réjouissait les jeunes filles. favourite s'exclamait:

--quel tapage! on dirait des tas de chaînes qui s'envolent.

il arriva une fois qu'une de ces voitures qu'on distinguait
difficilement dans l'épaisseur des ormes, s'arrêta un moment, puis
repartit au galop. cela étonna fantine.

--c'est particulier! dit-elle. je croyais que la diligence ne s'arrêtait
jamais. favourite haussa les épaules.

--cette fantine est surprenante. je viens la voir par curiosité. elle
s'éblouit des choses les plus simples. une supposition; je suis un
voyageur, je dis à la diligence: je vais en avant, vous me prendrez sur
le quai en passant. la diligence passe, me voit, s'arrête, et me prend.
cela se fait tous les jours. tu ne connais pas la vie, ma chère.

un certain temps s'écoula ainsi. tout à coup favourite eut le mouvement
de quelqu'un qui se réveille.

--eh bien, fit-elle, et la surprise?

--À propos, oui, reprit dahlia, la fameuse surprise?

--ils sont bien longtemps! dit fantine.

comme fantine achevait ce soupir, le garçon qui avait servi le dîner
entra. il tenait à la main quelque chose qui ressemblait à une lettre.

--qu'est-ce que cela? demanda favourite.

le garçon répondit:

--c'est un papier que ces messieurs ont laissé pour ces dames.

--pourquoi ne l'avoir pas apporté tout de suite?

--parce que ces messieurs, reprit le garçon, ont commandé de ne le
remettre à ces dames qu'au bout d'une heure.

favourite arracha le papier des mains du garçon. c'était une lettre en
effet.

--tiens! dit-elle. il n'y a pas d'adresse. mais voici ce qui est écrit
dessus:

ceci est la surprise.

elle décacheta vivement la lettre, l'ouvrit et lut (elle savait lire):

«Ô nos amantes!

«sachez que nous avons des parents. des parents, vous ne connaissez pas
beaucoup ça. Ça s'appelle des pères et mères dans le code civil, puéril
et honnête. or, ces parents gémissent, ces vieillards nous réclament,
ces bons hommes et ces bonnes femmes nous appellent enfants prodigues,
ils souhaitent nos retours, et nous offrent de tuer des veaux. nous leur
obéissons, étant vertueux. À l'heure où vous lirez ceci, cinq chevaux
fougueux nous rapporteront à nos papas et à nos mamans. nous fichons le
camp, comme dit bossuet. nous partons, nous sommes partis. nous fuyons
dans les bras de laffitte et sur les ailes de caillard. la diligence de
toulouse nous arrache à l'abîme, et l'abîme c'est vous, ô nos belles
petites! nous rentrons dans la société, dans le devoir et dans l'ordre,
au grand trot, à raison de trois lieues à l'heure. il importe à la
patrie que nous soyons, comme tout le monde, préfets, pères de famille,
gardes champêtres et conseillers d'État. vénérez-nous. nous nous
sacrifions. pleurez-nous rapidement et remplacez-nous vite. si cette
lettre vous déchire, rendez-le-lui. adieu.

«pendant près de deux ans, nous vous avons rendues heureuses. ne nous en
gardez pas rancune.

«signé: blachevelle.

«fameuil.

«listolier.

«félix tholomyès

«post-scriptum. le dîner est payé.»

les quatre jeunes filles se regardèrent.

favourite rompit la première le silence.

--eh bien! s'écria-t-elle, c'est tout de même une bonne farce.

--c'est très drôle, dit zéphine.

--ce doit être blachevelle qui a eu cette idée-là, reprit favourite. Ça
me rend amoureuse de lui. sitôt parti, sitôt aimé. voilà l'histoire.

--non, dit dahlia, c'est une idée à tholomyès. Ça se reconnaît.

--en ce cas, reprit favourite, mort à blachevelle et vive tholomyès!

--vive tholomyès! crièrent dahlia et zéphine.

et elles éclatèrent de rire.

fantine rit comme les autres.

une heure après, quand elle fut rentrée dans sa chambre, elle pleura.
c'était, nous l'avons dit, son premier amour; elle s'était donnée à ce
tholomyès comme à un mari, et la pauvre fille avait un enfan