chapitre vi

chapitre où l'on s'adore


propos de table et propos d'amour; les uns sont aussi insaisissables que
les autres; les propos d'amour sont des nuées, les propos de table sont
des fumées.

fameuil et dahlia fredonnaient; tholomyès buvait; zéphine riait, fantine
souriait. listolier soufflait dans une trompette de bois achetée à
saint-cloud. favourite regardait tendrement blachevelle et disait:

--blachevelle, je t'adore.

ceci amena une question de blachevelle:

--qu'est-ce que tu ferais, favourite, si je cessais de t'aimer?

--moi! s'écria favourite. ah! ne dis pas cela, même pour rire! si tu
cessais de m'aimer, je te sauterais après, je te grifferais, je te
gratignerais, je te jetterais de l'eau, je te ferais arrêter.

blachevelle sourit avec la fatuité voluptueuse d'un homme chatouillé à
l'amour-propre. favourite reprit:

--oui, je crierais à la garde! ah! je me gênerais par exemple! canaille!

blachevelle, extasié, se renversa sur sa chaise et ferma
orgueilleusement les deux yeux.

dahlia, tout en mangeant, dit bas à favourite dans le brouhaha:

--tu l'idolâtres donc bien, ton blachevelle?

--moi, je le déteste, répondit favourite du même ton en ressaisissant sa
fourchette. il est avare. j'aime le petit d'en face de chez moi. il est
très bien, ce jeune homme-là, le connais-tu? on voit qu'il a le genre
d'être acteur. j'aime les acteurs. sitôt qu'il rentre, sa mère dit: «ah!
mon dieu! ma tranquillité est perdue. le voilà qui va crier. mais, mon
ami, tu me casses la tête!» parce qu'il va dans la maison, dans des
greniers à rats, dans des trous noirs, si haut qu'il peut monter,--et
chanter, et déclamer, est-ce que je sais, moi? qu'on l'entend d'en bas!
il gagne déjà vingt sous par jour chez un avoué à écrire de la chicane.
il est fils d'un ancien chantre de saint-jacques-du-haut-pas. ah! il est
très bien. il m'idolâtre tant qu'un jour qu'il me voyait faire de la
pâte pour des crêpes, il m'a dit: _mamselle, faites des beignets de vos
gants et je les mangerai_. il n'y a que les artistes pour dire des
choses comme ça. ah! il est très bien. je suis en train d'être insensée
de ce petit-là. c'est égal, je dis à blachevelle que je l'adore. comme
je mens! hein? comme je mens!

favourite fit une pause, et continua:

--dahlia, vois-tu, je suis triste. il n'a fait que pleuvoir tout l'été,
le vent m'agace, le vent ne décolère pas, blachevelle est très pingre,
c'est à peine s'il y a des petits pois au marché, on ne sait que manger,
j'ai le spleen, comme disent les anglais, le beurre est si cher! et
puis, vois, c'est une horreur, nous dînons dans un endroit où il y a un
lit, ça me dégoûte de la vie.