chapitre vii

fauchelevent devient jardinier à paris


fauchelevent s'était démis la rotule dans sa chute. le père madeleine le
fit transporter dans une infirmerie qu'il avait établie pour ses
ouvriers dans le bâtiment même de sa fabrique et qui était desservie par
deux soeurs de charité. le lendemain matin, le vieillard trouva un
billet de mille francs sur sa table de nuit, avec ce mot de la main du
père madeleine: _je vous achète votre charrette et votre cheval_. la
charrette était brisée et le cheval était mort. fauchelevent guérit,
mais son genou resta ankylosé. m. madeleine, par les recommandations des
soeurs et de son curé, fit placer le bonhomme comme jardinier dans un
couvent de femmes du quartier saint-antoine à paris.

quelque temps après, m. madeleine fut nommé maire. la première fois que
javert vit m. madeleine revêtu de l'écharpe qui lui donnait toute
autorité sur la ville, il éprouva cette sorte de frémissement
qu'éprouverait un dogue qui flairerait un loup sous les habits de son
maître. À partir de ce moment, il l'évita le plus qu'il put. quand les
besoins du service l'exigeaient impérieusement et qu'il ne pouvait faire
autrement que de se trouver avec m. le maire, il lui parlait avec un
respect profond.

cette prospérité créée à montreuil-sur-mer par le père madeleine avait,
outre les signes visibles que nous avons indiqués, un autre symptôme
qui, pour n'être pas visible, n'était pas moins significatif. ceci ne
trompe jamais.

quand la population souffre, quand le travail manque, quand le commerce
est nul, le contribuable résiste à l'impôt par pénurie, épuise et
dépasse les délais, et l'état dépense beaucoup d'argent en frais de
contrainte et de rentrée. quand le travail abonde, quand le pays est
heureux et riche, l'impôt se paye aisément et coûte peu à l'état. on
peut dire que la misère et la richesse publiques ont un thermomètre
infaillible, les frais de perception de l'impôt. en sept ans, les frais
de perception de l'impôt s'étaient réduits des trois quarts dans
l'arrondissement de montreuil-sur-mer, ce qui faisait fréquemment citer
cet arrondissement entre tous par m. de villèle, alors ministre des
finances.

telle était la situation du pays, lorsque fantine y revint. personne ne
se souvenait plus d'elle. heureusement la porte de la fabrique de m.
madeleine était comme un visage ami. elle s'y présenta, et fut admise
dans l'atelier des femmes. le métier était tout nouveau pour fantine,
elle n'y pouvait être bien adroite, elle ne tirait donc de sa journée de
travail que peu de chose, mais enfin cela suffisait, le problème était
résolu, elle gagnait sa vie.